大家好 欢迎来到西瓜Ridio
dà jiā hǎo   huān yíng lái dào xī guā Ridio
Xin chào mọi người, chào mừng đến với Dưa Hấu Ridio
每天十五分钟 陪你轻松提高中文水平
měi tiān shí wǔ fēn zhōng   péi nǐ qīng sōng tí gāo zhōng wén shuǐ píng
Mười lăm phút mỗi ngày giúp bạn nâng cao trình độ tiếng Trung một cách dễ dàng
今天开始之前 我想问正在听节目的你一个问题
jīn tiān kāi shǐ zhī qián   wǒ xiǎng wèn zhèng zài tīng jié mù de nǐ yí gè wèn tí
Trước khi chúng ta bắt đầu ngày hôm nay, tôi muốn hỏi các bạn đang nghe chương trình một câu hỏi
你有没有发现
nǐ yǒu méi yǒu fā xiàn
bạn đã tìm thấy chưa
我们这一生好像从把最温柔的一面留给别人
wǒ men zhè yī shēng hǎo xiàng cóng bǎ zuì wēn róu de yí miàn liú gěi bié rén
Dường như trong cuộc đời này chúng ta chưa bao giờ để lại phần dịu dàng nhất của mình cho người khác.
却把最坏的脾气留给了最爱自己的人
què bǎ zuì huài de pí qì liú gěi le zuì ài zì jǐ de rén
Nhưng anh ấy dành sự nóng nảy tồi tệ nhất của mình cho người yêu anh ấy nhất
在公司面对领导的批评我们会笑着说
zài gōng sī miàn duì lǐng dǎo de pī píng wǒ men huì xiào zhe shuō
Khi phải đối mặt với những lời chỉ trích từ lãnh đạo trong công ty, chúng tôi sẽ mỉm cười và nói:
好的 我马上改
hǎo de   wǒ mǎ shàng gǎi
Được rồi tôi sẽ đổi ngay
在外面就算遇到不喜欢的人
zài wài miàn jiù suàn yù dào bù xǐ huān de rén
Ngay cả khi bạn gặp một người mà bạn không thích ở ngoài,
我们也会保持礼貌
wǒ men yě huì bǎo chí lǐ mào
Chúng ta cũng sẽ lịch sự
可是回到家
kě shì huí dào jiā
Nhưng trở về nhà
妈妈只是多问了一句
mā mā zhǐ shì duō wèn le yī jù
Mẹ chỉ hỏi thêm một câu thôi
今天怎么回来这么晚
jīn tiān zěn me huí lái zhè me wǎn
Sao hôm nay cậu về muộn thế?
我们却忍不住说 别管我了好吗
wǒ men què rěn bú zhù shuō   bié guǎn wǒ le hǎo ma
Nhưng chúng tôi không thể không nói: "Hãy để tôi yên, được chứ?"
爸爸只是关心一句
bà bà zhǐ shì guān xīn yī jù
Bố chỉ quan tâm
工作累不累
gōng zuò lèi bù lèi
Bạn có mệt mỏi vì làm việc không?
我们却回答 你们不懂
wǒ men què huí dá   nǐ men bù dǒng
Nhưng chúng tôi đã trả lời rằng bạn không hiểu
说完以后 房间里安静了
shuō wán yǐ hòu   fáng jiān lǐ ān jìng le
Tôi nói xong, căn phòng trở nên yên tĩnh.
而我们的心里却开始后悔了
ér wǒ men de xīn lǐ què kāi shǐ hòu huǐ le
Nhưng trong lòng chúng tôi bắt đầu hối hận
今天我们想聊的话提示
jīn tiān wǒ men xiǎng liáo de huà tí shì
Lời khuyên cho những gì chúng ta muốn nói hôm nay
为什么我们总把最坏的脾气留给家人
wèi shén me wǒ men zǒng bǎ zuì huài de pí qì liú gěi jiā rén
Tại sao chúng ta luôn để dành những cơn nóng giận tồi tệ nhất cho các thành viên trong gia đình mình?
如果你喜欢这样的内容
rú guǒ nǐ xǐ huān zhè yàng de nèi róng
Nếu bạn thích nội dung như thế này
欢迎点赞 关注 习惯 订阅
huān yíng diǎn zàn   guān zhù   xí guàn   dìng yuè
Chào mừng các bạn thích, theo dõi và đăng ký
每天十五分钟 陪你轻松提高中文水平
měi tiān shí wǔ fēn zhōng   péi nǐ qīng sōng tí gāo zhōng wén shuǐ píng
Mười lăm phút mỗi ngày giúp bạn nâng cao trình độ tiếng Trung một cách dễ dàng
也陪你一起重新学会珍惜
yě péi nǐ yì qǐ chóng xīn xué huì zhēn xī
Tôi cũng sẽ học cách trân trọng bạn một lần nữa với bạn
身边最重要的人
shēn biān zuì zhòng yào de rén
Người quan trọng nhất xung quanh bạn
其实不是因为我们不爱家人
qí shí bú shì yīn wèi wǒ men bù ài jiā rén
Không phải vì chúng ta không yêu gia đình mình
恰恰相反 正因为他们比我们最近
qià qià xiāng fǎn   zhèng yīn wèi tā men bǐ wǒ men zuì jìn
Ngược lại, chính vì họ ở gần chúng ta hơn
我们才以为无论自己说什么
wǒ men cái yǐ wéi wú lùn zì jǐ shuō shén me
Chúng ta nghĩ rằng dù chúng ta có nói gì đi chăng nữa
他们都会原谅
tā men dū huì yuán liàng
Tất cả họ sẽ tha thứ
我们把外面的委屈带回家
wǒ men bǎ wài miàn de wěi qū dài huí jiā
Chúng tôi mang về nhà những bất bình từ bên ngoài
把工作的压力带回家
bǎ gōng zuò de yā lì dài huí jiā
Mang căng thẳng công việc về nhà
把生活的疲憊带回家
bǎ shēng huó de pí bèi dài huí jiā
Mang gánh nặng cuộc sống về nhà
最后最轻的人成了情绪的出口
zuì hòu zuì qīng de rén chéng le qíng xù de chū kǒu
Cuối cùng người nhẹ nhàng nhất lại trở thành lối thoát cho cảm xúc
可是家人从来都不是应该承受这一切的人
kě shì jiā rén cóng lái dōu bú shì yīng gāi chéng shòu zhè yī qiè de rén
Nhưng những người trong gia đình không bao giờ là người phải gánh chịu tất cả những điều này.
他们不是我们的拉基统
tā men bú shì wǒ men de lā jī tǒng
Họ không phải là Laches của chúng tôi
也不是我们的初期统
yě bú shì wǒ men de chū qī tǒng
Nó cũng không phải là hệ thống ban đầu của chúng ta.
他们只是一直默默爱着我们的人
tā men zhǐ shì yì zhí mò mò ài zhe wǒ men de rén
Họ chỉ là những người luôn âm thầm yêu thương chúng ta
小时候 我们跌倒了
xiǎo shí hòu   wǒ men diē dǎo le
Khi còn nhỏ chúng ta đã ngã
第一个夫妻我们的人是父母
dì yí gè fū qī wǒ men de rén shì fù mǔ
Cặp đôi đầu tiên chúng tôi có là bố mẹ của chúng tôi
好事失败了 安慰我们的人也是父母
hǎo shì shī bài le   ān wèi wǒ men de rén yě shì fù mǔ
Khi việc tốt thất bại, người an ủi ta cũng chính là cha mẹ ta
受委屈了 最新疼我们的还是父母
shòu wěi qū le   zuì xīn téng wǒ men de hái shì fù mǔ
Chúng tôi đã bị đối xử sai trái. Người yêu thương chúng ta nhất chính là cha mẹ của chúng ta.
科长大以后 我们却越来越少耐心
kē zhǎng dà yǐ hòu   wǒ men què yuè lái yuè shǎo nài xīn
Khi lớn lên, chúng ta ngày càng ít kiên nhẫn hơn.
妈妈一句关心 我们觉得是捞倒
mā mā yī jù guān xīn   wǒ men jué de shì lāo dào
Những lời quan tâm của mẹ khiến chúng tôi như mất tiền.
爸爸一句提醒 我们觉得是责备
bà bà yī jù tí xǐng   wǒ men jué de shì zé bèi
Khi bố nhắc nhở, chúng tôi nghĩ đó là một lời trách móc.
甚至一句简单的问候
shèn zhì yī jù jiǎn dān de wèn hòu
Ngay cả một lời chào đơn giản
都会让我们觉得烦
dū huì ràng wǒ men jué de fán
Nó sẽ làm phiền chúng tôi
不是父母变了
bú shì fù mǔ biàn le
Không phải cha mẹ đã thay đổi
而是我们 反耐心留给了全世界
ér shì wǒ men   fǎn nài xīn liú gěi le quán shì jiè
Nhưng chúng ta đã để lại sự chống đối kiên nhẫn cho cả thế giới
唯独忘了留给家人
wéi dú wàng le liú gěi jiā rén
Tôi chỉ quên để lại nó cho gia đình tôi
有一句话说得很好
yǒu yī jù huà shuō dé hěn hǎo
Có một câu nói rất hay
家人不是因为应该爱你才一直包容你
jiā rén bú shì yīn wèi yīng gāi ài nǐ cái yì zhí bāo róng nǐ
Gia đình bạn không phải lúc nào cũng tha thứ cho bạn vì lẽ ra họ phải yêu bạn
而是因为爱你才一直包容你
ér shì yīn wèi ài nǐ cái yì zhí bāo róng nǐ
Nhưng vì yêu em nên anh luôn bao dung em
可是没有谁的包容是理所当然的
kě shì méi yǒu shéi de bāo róng shì lǐ suǒ dāng rán de
Nhưng không có sự khoan dung của ai được coi là đương nhiên
父母会老 她们的记忆会越来越差
fù mǔ huì lǎo   tā men de jì yì huì yuè lái yuè chà
Khi cha mẹ già đi, trí nhớ của họ sẽ ngày càng kém đi.
说话会越来越慢
shuō huà huì yuè lái yuè màn
Lời nói sẽ ngày càng chậm hơn
身体也会越来越不好
shēn tǐ yě huì yuè lái yuè bù hǎo
Cơ thể sẽ ngày càng yếu đi
总有一天 那个一直等你回家的人
zǒng yǒu yī tiān   nà ge yì zhí děng nǐ huí jiā de rén
Một ngày nào đó, người vẫn đợi bạn về
再也等不了了
zài yě děng bù liǎo le
Không thể chờ đợi lâu hơn nữa
那个每天问你吃饭没有的人
nà ge měi tiān wèn nǐ chī fàn méi yǒu de rén
Người hỏi bạn hàng ngày bạn đã ăn gì chưa
也不会再打电话了
yě bú huì zài dǎ diàn huà le
Tôi sẽ không gọi cho bạn nữa
到那个时候 我们最遗憾的
dào nà ge shí hòu   wǒ men zuì yí hàn de
Cho đến lúc đó, sự hối tiếc lớn nhất của chúng tôi
也许不是没有赚更多的钱
yě xǔ bú shì méi yǒu zhuàn gèng duō de qián
Có lẽ không phải là tôi không kiếm được nhiều tiền hơn
而是没有好好陪她们说几句话
ér shì méi yǒu hǎo hǎo péi tā men shuō jǐ jù huà
Nhưng tôi đã không dành vài lời với họ một cách đàng hoàng.
没有控制住自己的情绪
méi yǒu kòng zhì zhù zì jǐ de qíng xù
Không kiểm soát được cảm xúc của mình
没有在她们还年轻的时候
méi yǒu zài tā men hái nián qīng de shí hòu
Không phải khi họ còn trẻ
多一点耐心 多一点温柔
duō yì diǎn nài xīn   duō yì diǎn wēn róu
Hãy kiên nhẫn hơn, nhẹ nhàng hơn
所以 如果今天回到家
suǒ yǐ   rú guǒ jīn tiān huí dào jiā
Vì vậy nếu hôm nay tôi về nhà
爸爸妈妈又问了很多问题
bà bà mā mā yòu wèn le hěn duō wèn tí
Bố mẹ lại hỏi rất nhiều câu hỏi
请不要觉得烦
qǐng bú yào jué de fán
xin đừng cảm thấy khó chịu
因为她们真正关心的
yīn wèi tā men zhēn zhèng guān xīn de
Bởi vì điều họ thực sự quan tâm
从来不是答案
cóng lái bú shì dá àn
không bao giờ có câu trả lời
她们只是想知道
tā men zhǐ shì xiǎng zhī dào
Họ chỉ muốn biết
你过得好不好
nǐ guò dé hǎo bù hǎo
Bạn dạo này thế nào?
最后 想把一句话送给每一个正在成长的人
zuì hòu   xiǎng bǎ yī jù huà sòng gěi měi yí gè zhèng zài chéng zhǎng de rén
Cuối cùng, tôi muốn gửi một lời nhắn đến tất cả những người đang lớn lên.
这个世界上
zhè ge shì jiè shàng
trên thế giới này
愿意无条件原谅你的人 真的不多
yuàn yì wú tiáo jiàn yuán liàng nǐ de rén   zhēn de bù duō
Thực sự không có nhiều người sẵn sàng tha thứ cho bạn vô điều kiện.
请不要把最坏的脾气留给最爱你的人
qǐng bú yào bǎ zuì huài de pí qì liú gěi zuì ài nǐ de rén
Xin đừng để lại tính khí tồi tệ nhất của bạn cho người yêu bạn nhất
趁他们还在 多一点理解
chèn tā men hái zài   duō yì diǎn lǐ jiě
Khi họ vẫn còn ở đây, hãy hiểu thêm một chút
多一点耐心
duō yì diǎn nài xīn
kiên nhẫn hơn
多一句 谢谢
duō yī jù   xiè xiè
Một lời cảm ơn nữa
多一句 辛苦了
duō yī jù   xīn kǔ le
Một lời nữa, cảm ơn bạn đã làm việc chăm chỉ
也多一句
yě duō yī jù
Một câu nữa
很多人一直不好意思说出口的话
hěn duō rén yì zhí bù hǎo yì sī shuō chū kǒu de huà
Nhiều người đã xấu hổ khi nói ra những lời
我爱你
wǒ ài nǐ
Anh Yêu Em
感谢你收听今天的西瓜radio
gǎn xiè nǐ shōu tīng jīn tiān de xī guā radio
Cảm ơn các bạn đã nghe radio dưa hấu hôm nay
如果你喜欢这样的内容
rú guǒ nǐ xǐ huān zhè yàng de nèi róng
Nếu bạn thích nội dung như thế này
欢迎点赞 关注频道
huān yíng diǎn zàn   guān zhù pín dào
Chào mừng các bạn like và theo dõi kênh
每天十五分钟
měi tiān shí wǔ fēn zhōng
mười lăm phút mỗi ngày
陪你轻松提高中文水平
péi nǐ qīng sōng tí gāo zhōng wén shuǐ píng
Đồng hành cùng bạn nâng cao trình độ tiếng Trung một cách dễ dàng
也陪你一起学会表达爱
yě péi nǐ yì qǐ xué huì biǎo dá ài
Anh cũng sẽ học cách bày tỏ tình yêu với em
珍惜陪伴
zhēn xī péi bàn
trân trọng công ty
别把遗憾留给最轻的人
bié bǎ yí hàn liú gěi zuì qīng de rén
Đừng để lại sự hối tiếc của bạn cho người nhỏ nhất
我是西瓜
wǒ shì xī guā
Tôi là dưa hấu
我们下期再见
wǒ men xià qī zài jiàn
Hẹn gặp lại lần sau